제주도내 외국인 범죄가 폭발적으로 늘어나면서 이를 담당할 전담조직 설립은 수년째 제주경찰의 숙원이었다. 강신명 경찰청장도 지난 5월 제주를 찾아 외국인 범죄를 담당하는 외사과 신설 계획을 공개한 바 있다. 당시 강 청장은 "최우선적으로 제주경찰청에 외사과를 신설하겠다"고 약속했다. 하지만 이 같은 약속에도 불구하고 내년도 외사과 신설계획은 끝내 무산됐다. 그 이면에는 상급기관인 행자부의 반대가 있었던 것으로 알려졌다. 아직은 시기상조라는 판단이 깔린 것으로 보이지만 쉽게 납득하기 어렵다. 

제주지역 외국인 범죄 증가속도는 심상치 않은 수준이다. 관광치안이 갈수록 악화되고 있음은 수치로도 입증된다. 올 들어 9월 현재까지 제주에서 발생한 외국인 범죄는 289건에 이른다. 한 달에 32.1건 꼴이다. 작년과 비교하면 한 달 평균 5건 정도 늘어난 것이다. 정점을 찍었던 지난해 외국인 범죄건수는 모두 333건으로, 한 달 평균 27.7건이었다. 교통사범도 2010년 31명에서 2014년 101명으로 3.3배 늘었다.

게다가 살인 강도 강간 절도 폭력 등 5대 범죄는 102건으로 전체의 35%에 이른다. 지난해 5대 범죄 발생률 39% 보다 4%포인트 줄었지만 셋에 하나는 강력범죄라는 점에서 문제는 심각하다. 외국인 범죄가 갈수록 느는데다 그 양상도 점점 흉포화되고 있음을 보여준다. 최근 들어서는 외국인 범죄 양상이 점점 다양화 지능화되고 있는 현상도 나타나면서 사회문제화 되고 있다. 그런데도 외사과 설치를 반대하는 것은 제주지역 현실을 제대로 인식하지 못한다고 밖에 볼 수 없다.

국제자유도시 제주도는 국내외 관광객 1300만 명이 찾을 정도로 인적·물적교류가 확대되고 있다. 앞으로도 지속적으로 늘어나는 추세다. 경찰 조직도 이러한 변화에 대응해 나가지 않으면 안된다. 인적 물적교류의 확대는 관광치안의 안전성이 뒷받침돼야 함은 물론이다. 치안을 둘러싼 환경과 수요는 급변하는데 경찰조직과 인력은 변화없이 제자리 걸음이라면 문제다. 이런 상태에서 각종 범죄를 효율적으로 예방하고 대처하기에는 한계가 있다. 관련 당국이 외사과 신설 등에 보다 전향적으로 나서야 하는 이유다.