대한변호사협회가 지난 6월 회원들을 상대로 변호인의 피의자신문 참여권에 대한 침해실태를 조사한 결과 응답자 1466명 가운데 48.8%에 해당하는 716명이 수사기관으로부터 부당한 대우를 받은 경험이 있다고 답했다고 한다. 구체적인 사례를 보면, 수사기관의 부당한 신문방법에 대한 이의제기를 제지당한 경우 56.6%, 신문내용 등에 대한 메모금지 45.1% 등이고, 피의자신문 참여 자체를 거부당한 경우도 6.8%에 이른다고 한다. 설문조사 대상자가 법률전문가인 변호사라는 점에서 조사결과가 크게 과장된 것은 아닐 것이다.

형사소송법은 피의자신문 시 변호사 등을 '정당한 사유'가 없는 한 참여하게 해야 하고(제243조의2 제1항), 이 경우 변호인은 부당한 신문방법에 대하여 이의를 제기할 수 있다고 규정하고 있다(동조 제3항). 변호인의 피의자신문 참여권은 2007년 6월 1일 형소법 개정으로 명문화되었으나 형소법에 의하여 창설된 권리는 아니다. 대법원은 훨씬 이전인 2003년 11월 11일 결정(2003모402)에서 변호인의 참여권이 헌법 및 형소법상 피의자에게 인정되는 '변호인의 조력을 받을 권리'와 '접견교통권'으로부터 도출되는 당연한 권리임을 선언하였고, 헌법재판소도 2004년 9월 3일 결정(2000헌마138)에서 대법원의 판시내용을 재확인하였다. 이미 12년 전 대법원 판례가 인정하고 8년 전 형소법에 명문화된 헌법상 기본권에 속하는 권리가 아직까지도 수사기관에 의하여 광범위하게 무시당하고 있는 것이다.

아마도 수사기관은 변호인 참여의 불허를 가능케 하는 '정당한 사유'를 넓게 해석하는 것이 아닌가 한다. 그러나 대법원은 위 판례에서 '신문을 방해하거나 수사기밀을 누설하는 등의 염려가 있다고 의심할 만한 상당한 이유'가 객관적으로 명백히 존재하는 경우에 한하여 변호인의 참여를 제한할 수 있다고 판시하였다. 여기서 피의자가 수사기관의 질문에 대하여 진술거부권을 행사할 것인지 답변할 것인지, 답변을 한다면 어느 범위에서 할 것인지 등에 관하여 변호인이 피의자에게 조언하는 것은 신문의 방해에 해당하지 않는다. 또한 피의자신문에 변호인이 참여함으로써 수사기밀이 누설되는 경우도 상상하기 어렵다.

변호인은 피의자신문 참여가 허용된 경우 수사기관의 부당한 신문방법에 대하여 이의할 수 있고(형소법 제243조의2 제3항) 그 이의권을 제한할 수 있는 근거규정이 없으므로 어떠한 명분으로든 변호인의 이의를 제지하는 것은 위법하다고 보아야 한다. 또한 피의자나 변호인이 피의자신문 내용 등을 메모하는 것은 기억력을 보완하는 의미 이상은 없고 이를 제한할 근거규정도 없다. 국가인권위원회는 2011년 12월 19일 검찰총장에 대하여 피의자신문 시 피의자의 메모하는 행위를 금지하는 것은 인권침해에 해당함을 이유로 이를 허용할 것을 권고한 바 있다.

대법원, 헌재, 인권위가 모두 확인한 헌법상의 권리가 법집행기관에 의하여 계속적으로 경시되고 있는 현실 아래서 우리나라를 자유민주주의 국가라고 자부할 수 있는지 자괴감마저 든다. 법원은 공판절차를 통하여 수사과정에서 변호인의 조력을 받을 권리가 침해되었는지 적극적으로 조사하고 위법이 있는 경우 증거능력을 배척하는 데 주저함이 없어야 하겠다. 보다 근본적으로는 권력기관의 위법행위에 대하여 분연히 맞설 수 있는 국민들의 시민정신이 절실히 필요하다.