충남 보령, 서천, 당진 등 8개 시·군이 최악의 가뭄 사태를 맞아 8일부터 20% 제한급수에 들어갔다.
올해 장마철 강수량이 적었고, 태풍도 한반도를 비켜가면서 중부지역 중심으로 가뭄이 심각해졌고 급기야 주민 48만 명이 제한급수로 인한 불편을 겪기에 이른 것이다.
뿐만 아니다. 가뭄으로 물부족을 겪고 있는 충남 전역의 산업단지와 공장들도 비상이다. 물부족을 이유로 제한급수가 시작되면 산업생산에도 막대한 차질이 불가피할 것이기 때문이다. 특히 간척지에서 쌀 등 농작물의 피해도 현실화되고 있다.
문제는 앞으로 큰 비가 내릴 가능성도 적어 가뭄 피해가 다른 지역으로 확산되고 내년 봄까지 장기화할 가능성도 있는 것으로 예상되는 만큼 만반의 대비가 필요하다는 점이다.
올해 전국의 누적 강수량은 최근 30년 평균치의 63%에 불과하다. 이로 인해 전국의 다목적댐 저수율은 평균 39% 정도로 뚝 떨어졌다. 그 중에서도 대전·충남 지역 강수량은 평년의 47%에 그쳤고, 보령댐 저수율은 22.3%로 낮아졌다. 1998년 담수를 시작한 이후 가장 낮은 수준일 뿐 아니라 비가 오지 않는다면 내년 3월에는 완전히 물이 고갈될 수 있는 위험 수준이다.
이런 물부족 현상은 엘니뇨 때문이다. 간간이 발생하는 엘니뇨 현상으로 북태평양 고기압이 북상을 못해 예년 강수지역이 남쪽으로 후퇴하면서 한반도 전역이 물부족 사태를 겪었으며 이런 현상이 일어날 때마다 1, 2년은 영향을 받는다고 한다. 이런 이유때문에 당장 올해가 문제가 아니다. 또 지역적으로 발생한 물부족은 앞으로 전국 각 지역으로 확대될 가능성도 크다.
가뭄으로 속이 타들어가고 있는 충남도의 경우 당장 도내 여타 저수지 227개의 평균 저수율도 31%로 평년의 절반을 크게 밑돌고 있다. 제한급수와 더불어 공공 수영장 운영을 중단하도록 하는 등 물 절약 운동을 벌이고 있는데 도민들의 적극적인 참여방법은 절약 뿐 다른 대안이 없는 실정이다.
목전에 다가온 가뭄을 극복하려면 제한된 수자원을 최대한 활용하는 수밖에 없다. 정부는 22조 원이 투입된 4대강에 확보된 7억 톤의 물을 활용하는 방안을 강구할 필요가 있다. 이를 기존 용수 공급망과 연계시킨다면 합천댐을 새로 짓는 것과 같은 효과가 예상된다. 도심 생활하수를 재처리해 활용하는 기술을 개발해 보급하고 강 상류에서 용수를 확보하는 저류공간을 확보하는 일도 서둘러야 한다.
4대강 공사에 대한 논란은 다음 문제다. 지금도 4대강의 보 안에는 7억여 톤의 물이 잠겨 있지만 물을 끌어다 쓸 송수관이나 관수로가 없어 보는 무용지물이다.
이 정부 들어 경기도 여주 한강 이포보 등 일부 보의 물을 활용하기 위해 예산 투입을 추진했지만 야당의 반대로 주춤하고 있다. 국민이 힘든데 야당이 반대했다고 그 논리만 고집할 일은 아니다.
4대강 보 활용은 가뭄 해소의 현실적인 해법이다. 아울러 생태계를 보호하는 범위에서 미니댐을 짓거나 중소 규모의 저수지를 더 많이 만드는 방안도 검토할 필요가 있다. 수자원 확보에 대한 인식의 전환과 함께 실질적인 대안마련이 시급하다.