설계 과정부터 환상형 도시구조를 담고 있는 계획도시가 세종시다. 중앙에 녹지공간을 조성하고 주변에 도시기능을 분산 배치하는 도시 구현에 따라 교통 체계도 이에 맞춰 설계돼 있다. 그런데 이를 둘러싸고 일각에서 교통체증이나 이동거리 증가 등의 우려가 없지 않다. 

이러한 우려는 환상형 대중교통축으로 도심 교통체증을 줄인다는 기본 구상에 충실함으로써 해소시킬 수 있다고 본다. 여기에는 도심 교통체증 해소만이 아닌 도심 공동화, 환경훼손 등을 미연에 막는다는 개념이 들어 있다. 또한 비효율적 토지 이용, 지역 커뮤니티 활성화 등 입체적 활용 방안 등의 문제까지 아울러야 한다. 

환상형 도시구조는 이처럼 중심부에 주요 도시생활권 기능이 밀집된 전통적인 도시와는 형태를 달리한다. 도로망 면에서는 외곽순환도로와 내부순환도로를 이용하는 이중형 구조의 장점을 부각시켜야 한다. 그러면서 도시 전체를 열린 공간으로 조성하는 것이다. 시민 편의보다는 기능성을 최우선했던 기존 도시와는 근본 패러다임이 다르다. 

도시의 주요 기능을 환상형 링처럼 거점별로 배치하는 것은 대중교통축의 분산 배치를 의미하기도 한다. 교통체증에 대한 걱정은 도시 둘레를 따라 교통축을 만들고 도로가 원형으로 순환하는 모습을 띠는 데서 나온다. 즉 국내 도시개발사에서 유례 없는 환상형의 독특함 때문일 수도 있다. 

하지만 그러지 않은 경우도 있을 수 있다. 따라서 기존 선형도시의 단점인 비효율적 토지 이용도 보완하면서 도심 교통체증을 유발하지 않도록 지속적인 관리가 필요하다. 축이나 선 등을 강조하는 대신 넓은 공공 공간 확보가 특징인 환상형 구조의 장점이 묻혀서는 안 된다. 공간 확보를 위해 대중교통 주변을 고밀 개발하다 보면 선형도시의 단점이 나타날 개연성에 미리 대비해야 할 듯하다. 

세종시는 국토개발사 측면에서도 한 획을 긋는 도시다. 교통체증과 인구과밀, 대기오염 증가 등 수도권의 사회간접비용을 세종시가 답습하는 것은 모순이다. 대중교통과 녹색교통의 수송분담률 제고, 전국 어디서나 2시간 안에 접근 가능한 교통망 정비, 세종~서울 고속도로 건설 등은 세종시가 안고 있는 과제다. 기존 도시의 문제점을 뛰어넘는 새로운 모델을 창출해야 교통체증 우려가 현실화되지 않는다.