부산을 영화의 바다로 출렁이게 했던 제20회 부산국제영화제(BIFF)가 지난 10일 폐막했다. 스무 살 성년을 맞이해서인지 정부 지원 예산이 반 토막 나고, 개막식 날에는 거센 비바람까지 몰아치는 등 성장통을 톡톡히 겪었지만, 영화제는 '아시아 영화의 허브'라는 위엄을 재확인하면서 세계적인 영화제의 위상을 다시 한번 각인시켰다. 말도 많고 탈도 많았던 제20회 부산국제영화제는 무엇보다 관객의 열렬한 지지가 있어 난관을 넘어 별처럼 빛날 수 있었고, '우리들의 시네마 천국'은 아쉬움 속에 내년을 기약하게 됐다.
 
제20회 부산국제영화제가 75개국 305편의 영화를 초청한 가운데 10월 1일부터 열흘간에 걸친 영화로의 항해를 무사히 마쳤다. 배우 박성웅과 추자현의 사회로 진행된 폐막식에서는 재능 있는 아시아 신인 감독을 발굴해 세계 무대에 아시아 영화를 알리기 위해 마련한 '뉴커런츠' 상 시상식이 돋보였다. 심사위원들이 이번 뉴커런츠 상영작들은 작품성이 빼어나 영화의 본질을 다시 한번 생각하게 되었다는 평가를 내놓았기 때문이다. 부산국제영화제의 정체성과 앞날을 잘 보여 주는 대목이다. 

무엇보다 놀라운 것은 열혈 관객들의 영화 사랑이다. 올해 BIFF는 22만 7천377명의 역대 최다 관객을 동원해 영화제의 주인공은 바로 관객이라는 사실을 또다시 입증했다. 중장년층과 어린이 관객이 크게 는 것도 고무적이다. 올해 영화제는 역대 최다의 GV(관객과의 만남)도 이뤄져 화제다. 무려 353차례나 영화인과 관객이 직접 만나 영화 토론을 이어 갔다. 외국 게스트들이 BIFF의 가장 인상적인 모습으로 '영화에 대한 이해도가 뛰어난 관객과의 GV 시간'을 꼽을 정도였다.

부산국제영화제는 성인을 넘어 이제 새로운 20년을 준비해야 할 때다. 올해 호평 받은 '엔터테인먼트 지적 재산권(E-IP) 마켓' 같은 새로운 프로그램 개발에 지속적으로 나서야 할 것이다. '영화의전당'이 건물 앞 도로 지하화를 통해 APEC 나루공원과 수영강에 이르는 '영화의 광장'으로 진화 발전하는 만큼 이에 대한 준비도 서둘러야 한다. 부산의 영화산업을 한 단계 끌어올릴 목적으로 부산영화산업포럼이 출범한 만큼 부산영화진흥원 설립 등 영화도시 부산의 디딤돌을 놓는 데도 부산국제영화제의 열성적인 참여와 노력이 있어야 함은 물론이다.