숲은 모든이에게 창조력·면역력·상상력을 키우는 공간으로 자리매김되는 추세다. 제주는 숲에 관한 한 천국으로 다른지방과 비교가 될 수 없다. 그만큼 고부가치의 환경자산을 가지고 있다는 얘기다. 최근 '산림복지'라는 단어가 생소하지 않는 것도 숲의 주는 긍정요소와 무관치 않다. 게다가 도내 학교에서는 명상의 숲을 조성해 효용가치를 높이고 보물섬 제주의 가치를 자연스레 접하게 하는 분위기가 확산되고 있다. 

도에 따르면 올 현재 명상숲이 조성된 학교는 초·중·고·특수학교 등 16개교에 이르고 예산 10억여원이 투입됐다. 청소년들의 정서함양과 학교폭력 예방을 취지로 만들어진 명상숲은 자연체험, 생태학습, 도시농업 체험 등이 가능하도록 학교 특성에 맞게 공간이 배치가 이뤄지고 있다. 그 효과가 톡톡하다. 한림중은 명상숲을 통해 학생들의 학교생활 동선이 달라졌다. 서귀중앙여중은 이를 통해 미술수업을 하는 등 그 활용도를 높여가고 있다. 학생과 학교분위기가 달라지고 학교내 공기가 변했다.  

이 뿐만 아니다. 학교 울타리를 조금만 벗어나더라도 도처의 숲이 발길을 유혹한다. 사려니·곶자왈 숲길, 붉은오름·절물 휴양림 숲길, 삼다수 숲길, 한라산 둘레길 등 일일이 열거하기 힘들 정도다. 숲 체험 활동은 학생들에게 사회성을 높이고 스트레스 해소에 도움이 된다는 연구 결과가 나왔다. 어른들에겐 힐링 장소로 자리한지 오래다. 숲의 가치를 지속적으로 보전해야 하는 이유도 여기에 있다.

하지만 한계도 적지 않다. 전문가가 없어 사후관리와 활용도를 배가 시키지 못하고 있다. 명상숲을 교육적으로 활용할 수 있는 여건이 아직은 취약하다. 명상숲 코디네이터의 경우 제주시에만 1명이 고작이라 아쉬움이 크다. 명상숲이 제역할을 위해선 공간확보도 중요하지만 그 속에 어떤것을 담아내고 어떻게 활용할지가 더 중요하다. 때문에 이부분에 대한 전문가의 역할이 절대적이고 장기적인 안목에서 선택과 집중을 통한 가시적인 실행계획이 요구된다. 도가 적잖은 예산을 지원하는 만큼 우수사례 발굴과 활용 프로그램 개발, 가이드북 제작 등 소프트웨어적인 면에도 행정력을 기울려야 한다. 숲에 대한 여러 고민이 지금 필요한 때다.