피해자들 "경찰 수사 발표 엉터리, 조희팔 살아있다는 반증"

(대구ㆍ경북=뉴스1) 배준수 기자 = "조희팔이 중국에서 급성심근경색으로 사망했습니다."

2012년 5월 서울지방경찰청 지능범죄수사대 박관천 대장은 이렇게 브리핑했다.

압수수색을 통해 확보한 장례식 동영상과 중국에서 발행한 사망확인서 등을 근거로 제시했다.

경찰은 또 "조희팔이 이미 화장됐기 때문에 DNA 유전자 확인은 불가능하다"고 밝혔다.

2008년 12월 4조원대의 유사수신 사기사건을 저지르고 중국으로 밀항한 조희팔은 경찰의 발표로 이렇게 죽은 목숨이 됐다.

피해자들이 "장례식 동영상은 짜깁기 됐고, 사망진단서에는 관할 파출소장의 직인이 찍히지 않아 진본이라고 볼 수 없다"며 강하게 반발했지만 소용이 없었다.


지난달 18일 대구지검에서 열린 대구·부산 고·지검과 창원·울산지검 국정감사에 검사장들이 국회 법제사법위원회 소속 의원들의 질의를 듣고 있다./2015.9.18/뉴스1 © News1 이종현 기자


하지만 2015년 9월18일 이영렬 대구지검장은 국회 법제사법위원회 국정감사에서 "인터폴에 '적색수배'가 내려진 조희팔을 여전히 쫓고 있다"고 밝혔다.

김영대 대구지검 1차장검사는 12일 긴급 기자간담회에서 "조희팔이 죽은 게 사실이라면 이미 '공소권 없음' 처분을 했을 것"이라면서 "경찰의 발표만으로는 조희팔이 죽었다고 단정할 수 없어 살아 있다는 전제로 수사하고 있다"고 강조했다.

대구지검은 대구고검의 재기수사 명령으로 지난해 7월부터 조희팔 사건을 재수사하고 있다.

2012년 경찰이 조희팔 사망을 발표했을 때 누구도 곧이 곧대로 믿은 사람은 없었다.

조희팔의 오른팔 격인 강태용(54)이 중국으로 도피한지 7년 만인 지난 10일 현지에서 붙잡히면서 '조희팔 생존설'이 새삼 고개를 들고 있다.

검찰은 강태용이 이르면 주말께 국내로 송환되면 조희팔의 생사 여부가 확인될 것으로 기대하고 있다.

검찰 측은 "조희팔이 살아 있다는 제보가 많이 들어오지만 아직까지 신뢰성 있는 내용은 없다"면서도 "곧 국내로 들어오는 강태용에게 기대를 걸고 있다"고 했다.


희대의 다단계 사기범 조희팔 사기사건 피해자와 시민단체 회원들이 대구지법 앞에서 피켓 시위를 벌이고 있다./© News1


조희팔 사기사건으로 피해를 입은 최소 3만명 이상은 '조희팔이 살아 있다'고 굳게 믿고 있다.

그래서 2009년 2월부터 조희팔과 조희팔이 숨긴 범죄수익금을 추적하고 있는 40여명은 '조희팔 사망설'에도 불구하고 활동을 멈추지 않고 있다.

피해자들의 모임인 ‘바른가정경제실천을 위한 시민연대' 김상전 대표는 "조희팔이 죽었다는 수사기관의 발표는 엉터리이며, 오히려 조희팔이 살아 있다는 사실을 반증해준다"면서 "최근까지도 중국 등지에서 조희팔을 목격했다는 제보가 이어지고 있다. 조희팔은 분명 호위호식하며 살아있다고 확신한다"고 주장했다.

그러나 김 대표는 "조희팔의 오른팔 강태용이 끝까지 입을 다문다면 조희팔의 생사 여부가 쉽사리 드러나지 않을 것이라는 생각이 든다"면서 "우선 대구지검이 강태용을 통해 4조원대 사기사건의 주범인 조희팔의 생사 여부를 밝히는데 주력해야 할 것"이라고 호소했다.
pen2408@