중고교 한국사 교과서의 국정화 논란은 주로 현대사에서 비롯되고 있고, 그러다 보니 핵심은 친일과 독재를 어떤 눈으로, 어떻게 기술할까 하는 것이 관건이 되고 있다.

정부와 집권당인 새누리당은 이념적 편향성을 들어 8종에 달하는 중학역사와 고교의 한국사 교과서를 국정으로 전환함으로써 획일화를 시도하는 바람에 극심한 반발을 불렀다.

대통령의 말 한마디에 온 나라가 원치 않는 갈등의 회오리바람에 파묻히고 있다. 정부와 집권당이 한목소리로 입을 맞춰 자신들의 기호에 영합하는 국정화를 밀어붙이고 있는 만큼 결과 여하에 따라 후폭풍의 강도 또한 더욱 거세질 것은 의심의 여지가 없다. 식견있는 학자들과 양심 가진 전문가들이 뜻을 모아 반대지론을 펴고있고 사회·교육문화 관련 단체들이 배수진을 쳐 그 부당성을 규탄하는 것만 보아도 이 문제가 갖는 심각성을 가늠할 수 있다.

만일 국정화로 결론이 나면 중고 역사 교과서에 실린 그 같은 반민족적 비민주적 역사성이 옹호될 가능성이 높다. 권력의 노골적 역사개입이라든지 친일부역과 독재세력들이 역사교육을 정치적으로 악용하려는 불순한 의도를 드러냈다든지 하는 등의 성토가 잇따르고 있는 이유인 것이다. 역사 교과서를 통해 독재를 한국식 민주주의로, 친일파와 독재자를 근대화의 기수로 변질시켜놓는다면 그런 잘못된 가치인식을 교육받은 후세들이 자라 정의로운 국가발전에 올곧게 기여할 수 있겠는가.

교육부는 두 개의 대전제를 깔고 있지만 검정 강화는 구색만 그럴듯하게 하는 명분용이라는 인상이 짙다. 워낙 반대여론이 드세 대놓고 외면하기는 어렵다는 판단이 섰을 것이다.

대세는 국정으로 전환하는 것인데 말하자면 역사관장을 정부가 하겠다는 발상이며 그게 현 권력 핵심부가 한결같이 주장하는 이른바 좌편향성 교과서의 퇴출임은 더 말할 나위가 없다.

권력은 유한하다. 그러나 역사는 중단없이 반복된다. 짧은 권력이 제입맛에 맞게 잠시 역사의 물꼬를 틀어잡을 수 있을지는 몰라도 영원히 막을 수는 없는 법이다. 방침 확정 발표를 목전에 맞은 교육부는 그점을 한시라도 잊어서는 안될 것이다.